국민질문이 방금 전 저에게 전달됐다.
제가 개봉해서 읽어드리겠다.
북핵과 미사일 위협·도발이 갈수록 심화하고 있다.
핵위기를 타개할 수 있는 대책이 있는지 구체적으로 답변 부탁한다
후보자 정책과 공약을 검증하는 토론이다.
지금 주제는 외교·안보·대북정책 토론이다.
이 점을 유념해서 하시길 바란다.
토론 시작 57분이 지났다.
오늘 토론 주제가 두 가지이다.
시간 상 외교·안보·대북정책 토론은 이 정도로 접어야 한다.
더 할 말 있나.
후보자 남은 시간은 유승민 후보 3분 42초, 안철수 후보 8분 33초, 홍준표 후보 10분 11초, 문재인 후보 5분 18초, 심상정 후보 5분 31초 남았다.
시간 관리 유념해달라.
두 번째 주제는 권력기관 및 정치 개혁 방안으로 공통질문이다.
현행 헌법하에 대통령 권력에 대해 어떻게 평가하나.
권력기관 개혁 요구 큰데 집권하면 검찰, 청와대, 국정원 개혁을 위해 맨 먼저 어떤 조치할 건가.
안 후보의 발언시간은 14초 남았다.
토론 주제와 관련해 강조하고 싶거나 못다 한 말씀을 맺음말로 듣겠다.
한 후보당 1분 30초씩 드릴 것이다.
순서에 의해 홍 후보부터 하라.
