두 가지 점이 중요하다.
우선은 우리가 주도적으로 역할해야 한다는 것이다.
강대국들의 처분에 그냥 우리 운명을 맡겨서는 안된다.
국제공조를 해야 한다.
그런 점에서 지금은 대북제재 국면이다.
대북제재 국면 마지막에는 협상 테이블이 놓인다.
제재로 한 체제가 붕괴된 적은 없다.
우리가 원하는 시기와 조건의 협상 테이블을 만들어야 한다.
제가 대통령이 되면 먼저 미국과 정상회담을 통해 한미동맹을 공고히 하고, 중국 정부를 적극 설득해서 대북제재에 동참하도록 해야 한다.
그렇게 문제를 해결해 가야 한다.
홍 후보는 사퇴해야 한다.
우선 한국당은 박근혜 정부의 실패에 가장 큰 책임이 있다.
원천적으로 후보를 낼 자격이 없는 정당이다.
자서전에서의 성폭력 모의도 용서 못 한다.
이미 많이 보도돼 국격이 심각하게 실추됐다.
더구나 블랙리스트 옹호 발언도 했다.
좌파 예술인 리스트 뭐가 나쁘냐고 했다.
이 사안은 이미 조윤선 장관 등이 구속된 상황이다.
법조인이 법을 어기겠다는 말이 아닌가.
정말 열거할 수 없을 정도로 많지만 홍 후보는 사퇴해야 한다.
그런 것과 상관이 없다.
사퇴하라.
남이 했으니 나는 괜찮다는 것은 있을 수 없는 일이다.
생각이 다른 사람을 용납하지 못하면 민주주의가 아니다.
민주주의의 기본 개념이 부족한 사람들이 블랙리스트를 만든다고 생각한다.
지금 토론을 보다 보니 정말 답답하다.
지금 우리나라가 위기 상황이다.
지금 대북관계는 정말로 어렵고, 외교도 어렵고, 경제도 어렵다.
그러면 후보마다 어떻게 상황을 헤쳐나갈 것인지 그렇게 미래를 향한 발전적 토론이 되어야 한다고 본다.
계속 언제까지 과거에 머무를 것이냐.
편 가르기를 할 것인가.
저는 여기 계신 분 중 후보 다섯 분 중 심상정 후보와 저를 제외하고 나머지 세 분은 역대 정부에서 굉장히 중요한 위치에 있었다.
정책결정권 갖고 있었다.
그러면 북한 문제 이렇게 오기까지 모두 책임 있는 사람들이다.
저는 이 세 분이 거기에 대해 사과부터 해야 한다는 입장이다.
주제를 바꾸겠다.
문 후보에게 묻겠다.
제가 갑철수입니까.
안철수입니까.
갑철수냐 안철수냐.
갑철수인가.
안철수인가.
이것이 민주당의 네거티브 문건이다.
조직적으로 국민 세금을 갖고 네거티브 비방한 증거가 다 있다.
그리고 이것 자체를 지역위원장들에게 배포한 것이다.
여기에 여러 내용이 있다.
예를 들면 제 딸 재산에 대한 것이나, 이것 어떻게 하라든지 다 돼 있다.
그리고 제 아내도 마찬가지다.
사실 지금 보통 취업비리, 채용비리라고 하면 두 가지 중 하나다.
권력을 가지고 외압을 행사하거나 아니면 돈으로 매수하거나 이다.
그런데 저는 그 당시 교수 출신이었다.
그 둘 다 어느 위치에 있지 않았다.
그리고 제 아내는 독립된 전문가다.
그럼 제가 문 후보에게 묻겠다.
카이스트 교수가 서울대 교수로 이직한 것이 특혜입니까.
아니면 권력 실세 아버지를 둔 아들이 5급 직원으로 채용된 것이 특혜인가.
이 문제 풀기 위해서는 저는 제안한다.
국회에서 이 문제를 해결해야 한다.
교문위 열고 환노위 열어서 모두 다 투명하게 검증받는 것이 옳다고 본다.
이 자리에서 내일 두 위원회 상임위 열자고 약속하겠는가.
내일 상임위를 열어서 함께 (문 후보) 아들 문제 확인해보자.
저는 짧게 하겠다.
아까 말했듯이 제 딸 재산과 아드님 특혜 채용 취업 의혹, 둘 다 함께 해결할 수 있는 좋은 방안이 국회 상임위 여는 것이다.
교문위 통해 제 아내 임용 관한 것이다.
그리고 또 환노위 열어 함께 속 시원하게 국민 앞에 해결하자 말하는 것이다.
지금 약속해달라.
저는 일단 (홍 후보에게) 사퇴하라고 말씀드렸다.
그렇기 때문에 저는 얼굴을 보지 않고 말씀드리겠다.
지금 사드 문제를 여러 번 말씀드렸다.
상황에 따라서 국익을 최우선으로 해서 최선의 선택을 하는 게 지도자 아닌가.
설령 욕을 먹는 한이 있어도 국가를 위한 일은 해야 한다는 생각이다.
아까 네 가지 중에서도 그중 절반은 일부 말만 따온 말장난이다.
그것이야말로 네거티브다.
대통령 후보가 그렇게 가짜뉴스 카드로 만들 일이 아니다.
오늘 사실상 변경했다.
그리고 의원들이 모두 뜻을 모아서 지금 현재 39명 중 5명 빼고 모두 찬성했다.
실제로 당론이 변경됐다고 보시면 된다.
그렇다.
그것참 그만 좀 괴롭히십시오.
조금 전 (박 대표) 본인은 제가 당선되고 집권하게 되면 어떤 공직도 맡지 않겠다고 선언했다.
박 대표가 그렇게 선언했다.
그것은 유세 중 (나온 것이) 아닌가.
관중과 국민 앞에서 여러 가지로 분위기 좋게(하려고)… 유 후보도 그러지 않나.
유 후보 실망이다.
어떻게 모든 것을 다 내려놓은 분에게 어떻게 그럴 수가 있나.
그분의 말씀은 북한과 언제 관계가 개선되겠나.
수십 년이 걸릴 수도 있다.
그래서 농담 삼아 한 것으로 알고 있다.
그분의 진담은 조금 전 본인이 입장을 밝혔는데 제가 집권하면 (박 대표는) 어떤 공직도 안 맡는다고 했다.
그럼 어떤 면에서…
상투적으로 공직을 안 맡겠다고 선언한다고 했는데 바른정당에서는 누가 했나.
민주당에서는 누가 했나.
전례가 없지 않나.
누가 했나.
실망이다.
지금 일단 박 대표가 그 입장을 조금 전에 밝혔다.
아무런 상황 변화가 없다고 말하는데 이후에 5차 핵 실험을 했고, 사드배치 수순을 밟고 있고… 여러 상황 변화가 있다.
문 후보의 말은 5차 핵 실험이 아무런 상황 변화가 아니라는 말씀인가.
5차 핵 실험이 상황 변화가 없는 것인가.
우리가 왜 상황 변화가 없는데도 바꿨느냐고 했는데…
그것이 논점이 아니지 않나.
자꾸 말을 바꾸고 논점을 바꾸려고 하는데 국민은 다 안다.
남북정상회담 자체가 목적이 될 수는 없다.
그 자체가 목적이 될 수는 없다.
그 자체가 대북관계를 푸는 좋은 수단이 될 때 하겠다.
지금 그것은 제가 한 말 중 반 토막만 자른 것이다.
북한은 우리의 적이자 평화통일의 대상이다.
모든 대한민국 국민이면 누가 그렇게 생각지 않겠나.
그러나 적이라고 인정하지 않는 건 문제 있다는 취지의 발언이다.
저는 분명히 두 가지 다 말했다.
우리의 적이자 평화통일의 대상이다.
그렇지 않다.
그거야말로 역색깔론이다.
저는 그것을 색깔론으로 규정하고 접근하지 않았다.
모든 권력기관은 분권과 견제 장치가 작동해야 한다.
우선 대통령은 제왕적 대통령이다.
너무 권한이 많이 집중돼 있다.
개헌으로 권한 축소하고 견제받게 해야 한다.
그리고 국정원도 마찬가지다.
국정원도 국내 정치 개입 금지해야 한다.
검찰도 마찬가지다.
지금 많은 권한을 갖고 있고 정부마다 문제가 되고 있다.
반드시 개혁해야 한다.
수사권과 기소권 분리를 목표로 삼아야 한다.
벌써 2부 시작이다.
여러 정책 정말 중요하지만, 가장 중요한 것은 후보자 자질이다.
아까 제가 갑철수냐 안철수냐 문 후보에게 물었다.
그 이유가 바로 여기 문건에 기록됐기 때문에.
갑철수라고 퍼뜨리라고 했다.
아까 문 후보가 제 질문에 즉답 안 했다.
이번 선거 정말 중요하다.
후보자들에게 검증 정말 필요하고 국민의 당연한 권리다.
제 아내 임용 관련된 것은 우리는 계속 밝혔다.
그런데 문 후보는 아드님 채용에 대해 밝히지 않고 며칠만 버티고 가자는 것 같다.
지금이라도 제안한다.
국회 열어서 저도 교문위 협조하고 문 후보도 환노위 협조해서 이 문제 정리할 방법 있는데 이것을 계속 회피하면 국민이 다 무슨 문제가 있구나라고 판단할 것이다.
문 후보에게 질문한다.
제가 MB의 아바타인가.
문 후보 생각을 묻는다.
제가 지난 대선 때 후보 양보해드렸다.
그 이유는 이제 더는 이명박 정권이 연장되면 안된다는 결심 때문이었다.
문 후보도 그런 취지로 저에게 말했다.
그런데도 제가 MB 아바타인가.
아니라고 확인해주는 것인가.
2012년 때도 그랬다.
세간에 알려지지 않았지만 두 사람이 독대한 적 있다.
지금 민주당에서 저를 MB 아바타라고 소문내는데 그것을 막아주면 좋겠다 부탁했는데 그것이 5년 이후에도다.
그때부터 제가 지금도 퍼뜨리고 있지만, 그뿐만 아니라 공무원 임금 30％ 삭감한다든지 가짜뉴스 퍼뜨려졌다.
문 후보도 가짜뉴스로 당선되는 것은 바라지 않는 것이 아닌가.
SNS만이 아니다.
SNS만이 아니라 측근으로 알려진 전재수 의원이 제 딸 재산 계속 요구하고 의혹 증폭했다.
그런데 정작 제대로 밝히고 나서는 일언반구도 없다.
사과하라고 말하겠는가.
네.
몇 가지 오해가 있다.
의원 수부터 말하겠다.
5년 전 대선 때 인하대에서 말한 거로 기억한다.
다음 대통령은 누가 되더라도 어렵다.
그래서 국민에게 고통분담을 요구할 수 있다.
그런데 그렇게 하려면 먼저 정치권부터 기득권 내려놓고 그런 모습을 보여야 국민이 다시 믿어주실 거라고 말했다.
그래서 찾아보니 지난 IMF 외환위기 때 김대중 대통령이 취임하신 이후에 10% 정도 의원 수를 줄인 적이 있다.
고통분담 차원에서 전 그런 선례가 있으니까 그런 일을 하자고 이야기한 거다.
지금도 사실은 고통분담을 요구하기 위해서는 정치권에서 정말로 기득권을 내려놔야 한다는 생각이다.
그것도 하나의 방법이라 본다.
그때 200명이라고 오해 있었는데 그때 제가 200명으로 줄이자고 말하지 않았다.
그거는 저는 뭐 정치적 공세라고 받아들이겠습니다.
저는 제가 믿고 있는 대로 지금까지 계속 정치를 해왔다.
저는 다른 상대 정치인을 보고 정치하지도 않았고 지지율을 보고도 정치하지 않았다.
저는 제가 믿는 비전, 소신, 가치관을 가지고 그것을 가지고 국민께 보여드리고 평가를 받는다는 심정으로 계속 해왔다는 점 말씀드리겠다.
거기에 대해 답변드리겠다.
일단 지금 국민이 비례대표에 대해 취지가 정말 바람직하지만 여러 가지로 불신이 많다.
정당에서 자기가 미리 정해놓고 그것을 국민에게 들이민다고 생각한다.
부정부패의 온상이라고 생각하는 분도 있다.
그래서 저는 개방형으로 하자고 했다.
그럴 때 고민되는 것이 여성·장애인·사회적 약자에 대한 배려다.
그 문제를 해결하기 위해서는 구획 별로 나누는 것이다.
여성·사회 약자 그런 식으로 구획을 나누면 얼마든지 투명하면서도 국민이 직접 권리를 행사할 수 있다.
그런 부분에 대해 아마 파악을 잘 하지 않은 것 같다.
저는 지난 IMF 외환위기 시절에 김대중 대통령이 10% 정도 고통분담 차원에서 줄인 예가 있었다.
그것도 저는 해볼 만한 부분이라고 생각한다.
그리고 그 밖에도 여러 정치권이 가진 기득권을 많이 내려놔야 위기의 대한민국에 국민의 민의를 모을 수 있을 것이다.
그것 역시 사회적 합의를 거쳐야 한다.
그것은 제가 말씀드리지 않았나.
고통분담 차원에서 정치권이 기득권을 내려놔야 하고, 그것 역시 우리가 한 방법으로 쓸 수 있다고 했다.
저는 홍 후보에게 묻겠다.
사퇴해야 한다는 입장에 변함이 없기 때문에 (홍 후보를) 보지 않고 카메라를 보고 국민에게 말하겠다.
검찰개혁에 대해 말했다.
그런데 예전에 중수부 폐지를 반대한다고 한 것으로 기억한다.
지금까지 해온 말이나 여러 행동이 검찰개혁과 반대되는 쪽이다.
그럼 국민이 지난가을부터 겪고 있는 간절함, 검찰을 꼭 개혁해야 한다는 국민적 요구에 홍 후보가 제대로 할 후보가 아니라고 생각하는데 어떻게 설명할 것인가.
충분하다.
저는 다시 홍 후보에게 묻는다.
답은 꼭 안 해도 그것은 권리다.
아까 블랙리스트를 말했는데 거기에 대해 본인이 지자체장 때도 사실상 그런 행동 했다고 했다.
그럼 취임하면 블랙리스트를 (작성)할 것인가.
존경하는 국민여러분, 이번 대선은 우리의 미래를 선택하는 선거다.
언제까지 보수·진보의 싸움에 휘말릴 수 없다.
우리는 지금까지 과거에 있었던 일들 인정할 것은 인정하고 반성할 건 반성해야한다.
진보정부 시절 사회적 격차가 더 극심해졌다.
보수정부 시절 안보·외교 그리고 경제가 더 심하게 망가졌다.
언제까지 보수·진보 싸울 건가?
그런 싸움이 우리를 미래로 가지 못하게 가로막고 있는 것이다.
이제는 미래로 갈 때다.
지금 우리는 수출절벽, 내수절벽, 외교절벽, 인구절벽, 일자리절벽 5대 절벽에다 엎친 데 덮친 격으로 4차산업 혁명의 파고까지 밀려들고 있다.
이런 위기에 내부에서 분열하고 싸우면 우리 모두 공멸한다.
저는 4차산업 혁명시대 맞아 20년 먹고 살 미래먹거리, 미래일자리 만드는 50대 젊은 대통령 되겠다.
기억해달라.
