미국 칼빈슨호가 올라오면서 일본과 군사작전을 하고 있다.
러시아가 군사력을 이동하고 있다.
중국도 국경지대로 군사력을 이동하고 있다.
바야흐로 한반도가 세계의 화약고 되고 있다.
이런 형국에 좌파 대통령이 탄생하면 이 나라가 살기 어려워진다.
대통령이 되면 한미동맹을 굳건히 해서 미국과 협력해 미국 전술핵을 한반도에 들여오겠다.
남북의 핵 균형을 이뤄서 북한이 핵도발을 억제하도록 하고, 또 해병특전대를 창설해서 힘의 우위를 통한 무장평화정책을 구축하도록 하겠다.
이 사건은 45년 전 고대 앞 하숙집에서 있었던 사건이다.
친구가 성범죄를 기도하려는 데 막지 못해 책임감을 느끼고, 제가 12년 전 자서전에서 고해성사했다.
용서를 바란다는 취지로 했는데 이미 12년 전 고백하고 잘못했다고 했는데 또 문제 삼는 게 참 그렇지만… 다시 말하지만 45년 전 그 사건은 정말 국민에게 죄송하다.
제가 직접 한 것은 아니지만 친구가 한 것을 못 막아서 저로서는 정말 죄송스럽다.
다시 한 번 사죄 말씀드린다.
제가 사퇴하는 게 안 후보에게 많이 도움이 되나.
이 정부는 보수정부이다.
그러면 반대 진영의 있는 분에게 지원을 안 할 수도 있다.
옛날 노무현 정부 시절 그 두 분이 나와서 문화계를 얼마나 지배했나.
그때는 리스트가 없이 우리를 지지했던 코미디언 두 분을 아예 방송에서 5년 동안 배제했다.
그때와 지금과 다를 게 없는데, 진보에서 보수 정권으로 바뀌었는데, 진보 인사에 만약 박근혜 정부가 리스트를 안 만들고 노무현 정부처럼 몰래 했다면 어떻게 됐겠느냐.
노무현 정부에서 한 것을 그대로 두고 지금 와서 죄를 묻는 것은 잘못이다.
경남지사를 할 때 친북 단체와 좌파단체에 대한 행정지원을 끊었다.
절대 지원 안 했다.
블랙리스트 없이 지방정부를 운영하고 있었기 때문에 지원하지 않을 수 있다.
정부가 바뀌면 그 정부를 호응하는 사람들을 지원하면 된다.
지금 북핵 문제를 자꾸 이명박 박근혜 탓으로 돌리는데 북핵 문제는 DJ, 노무현 정권 시절에 70억 불을 북한에 줬기 때문에 그 돈이 핵이 돼서 돌아온 거다.
그래서 지금 북핵 위기에 처하게 된 거다.
제가 방금 유승민 후보께서 말씀하셨는데 지난번에 여러 가지 이야기 중에서 문재인 후보 거짓말한 것을 쭉 이야기하겠다.
제일 첫째가 노무현 일가 640만 달러 수수를 그런 일 없다고 했다.
이거 거짓말이다.
둘째, 송민순 장관 이야기도 송민순 장관 증언에 의하면 거짓말이다.
셋째, 노무현 정권 기무사령관 폭로한 거 보면 국보법 폐지, 이거 문재인 후보 운명이란 책에 327면에 나온다.
이거 폐지 못해 후회스러웠다고 하는데 요것도 거짓말이다.
넷째가 대북송금 지원한 거 이게 8조가량 하고 이명박 정부에서 지원한 거보다 오히려 많았다.
이것도 거짓말이다.
또 아들 황제취업 황제휴직 관련 이것도 거짓말이.
여섯 번째 대선 불출마하고 정계 은퇴하겠다, 이걸 갖다가 2012년 12월 2016년 4월 세 번에 걸쳐 정계 은퇴 하겠다 한 것도 지금 다 거짓말이다.
그래서 제가 말씀드리는 것은 지금 지도자의 가장 중요한 문제는 거짓말을 안 하는 거다.
자기가 잘못했으면 솔직히 인정하고 넘어가야지 거짓말해선 지도자 자격이 없다.
그럼 사드배치에 대한 당론을 지금 변경했나.
박지원 대표도 찬성했나.
알겠다.
이게 무슨 초등학생 토론도 아니고 지도자는 상황을 이끌어가는 게 지도자이지 상황에 따라가는 것은 지도자가 아니다.
그것은 누구나 할 수 있다.
개성공단 2천만 평 확대에 대해 내 이것만 물어보겠다.
2천만 평으로 늘리면 기업 2천500개를 만들어야 하고 북한 근로자 수는 100만 명이 필요하다.
우리 근로자 수는 거기로 가는 데 1만6천 명이 필요하고 5년간 북한에 100억 불 이상 줘야 한다.
우리나라 실업자 수는 110만 명이다.
이게 무슨 우리나라 청년 일자리 대책이냐, 북한 청년 일자리 대책이다.
사실 헌법상 대통령 권한이 방대해서 문제 되는 게 아니고 권한을 행사할 때 헌법 절차만 제대로 지켜도 대통령에 이런 비난 없을 것이다.
검찰 개혁은 검찰이 지금 사실상 검찰 독재시대다.
아무런 견제를 받지 않는다.
옛날에는 검찰이 정의로운 기관이었는데 지금은 바람 불기도 전에 미리 눕는다.
눈치 보는 검찰이다.
검경을 개혁할 때 상호 감시 체제 만들기 위해 동등한 기관으로 만들어야 한다.
검찰총장은 내부승진 시켜서 안 되고 외부 영입으로 독립성 확보해줘야 한다.
청와대는 작은 청와대로 만들 필요 있다.
행정부의 장관 책임 하에 인사해야 할 것을 행정부 국장까지 청와대가 인사하는 건 잘못이다.
책임장관제 두고 청와대 인사는 장차관 정도만 하는 게 맞다.
국정원은 무력화될 대로 됐다.
가장 중요한 건 국정원의 대북기능과 대공수사기능을 강화해야 할 시점이라는 것이다.
국내 종북세력이 얼마나 날뛰고 있는가.
이것을 제대로 조사 못 하고 걸핏하면 국정원 약화하자고 하는데 오히려 종북세력을 색출하기 위해 국내 보안 수사 기능을 강화해야 한다.
안철수, 문재인 두 분 토론하는 것을 보니 이것이 초등학생 감정싸움인지 대통령 후보 토론인지 참 알 길이 없다.
참 안타깝다.
문 후보한테 한번 묻겠다.
공수처 신설하고 경찰에게 영장청구권을 주는 것 어떻게 생각하는가.
공수처는 새로운 검찰청을 하나 만드는 것이다.
그것도 대통령이 임명한다.
지금 검찰하고 무슨 차이인가.
그것은 이것을 갖다가 경찰에게 영장청구권 주자는 것이다.
검찰과 경찰이 동등한 수사기관 만들어 상호 감시하게 하자는 것이다.
공수처는 그런 기능이 아니다.
공직자 비리만 별도로 한다.
검찰이 수사 안 하고 공수처가 수사하게 하는 것은 새 검찰청에 불과하다.
그러니까 검사를 경찰과 동렬에 두고 수사하게 하면 상호감시체제 돼 공수처가 필요 없다.
그것은 가치 없는 말이고 공수처는 만능이라 생각하는데 이것은 공직자 비리만 수사하는 새 검찰청 하나 만드는 것이다.
검찰청 견제하는 게 아니다.
제대로 견제하려면 경찰도 지금 그만큼 수사능력 뛰어나니까 검찰과 경찰이 동일하게 영장청구권을 줘서 서로 감시하게 하면 그럼 검찰비리가 없어진다.
수사권기소권 분리하자는 공약이 아닌가.
그렇다.
문 후보 시간이 얼마 없어서 이건 꼭 묻고 넘어가야겠다.
2006년 10월 일심회 간첩 사건이 있었다.
국정원에서 조사해서 검찰로 넘긴 사건이다.
이때 김승규 원장이 7개 그룹 조사해서 그중 1개 그룹만 일심회 간첩단 사건으로 됐다.
수사 도중 6개를 추가로 수사하려고 하니까 문 후보 측의 386들이 많이 걸려있었다.
일부는 북으로 A4 용지로 수십만 장 넘어갔다고 해.
그걸 수사하려고 하니까 10월에 노무현 대통령이 국정원장 불러서 그만두라고 해서 그만뒀다.
이걸 버시바우 대사가 미국 정부에 보고했다.
이런 사건이 있었다고.
이게 위키리크스에 폭로됐다.
그때 비서실장 하면서 왜 국정원장이 7개 그룹 수사하려고 하는데 관련자가 전부 386 운동권 문 후보 진영 사람이 많아서 수사 못 하게 했다고 한다.
이건 검찰수사가 아니라 국정원 수사다.
국정원이 수사해서 검찰에 송치한 거다.
김 원장은 이 사건으로 국정원장 쫓겨나.
지금 인터넷 검색하면 이게 사실로 다 나와.
위키리크스에 폭로, 버시바우 대사가 미국에 보고한 내용이 폭로된 거다.
갑자기 그런 식으로 공격한다고…성완종이 그러면 사면은 왜 문재인 후보가 두 번이나 해줬나.
두 번 했잖나.
한 정부서 사면 두 번 했는데 난 성완종도 모른다.
왜 두 번 할 때 해줬나.
두 번 왜 해줬나.
왜 기가 막히나.
또 거짓말할 건가.
얼토당토않은 이야기 하니까 그런다.
지도자는 거짓말하면 안 된다.
어떤 상황에 있어도.
지금도 얼버무리려 해.
문 후보는 신부 앞에 가서 고해성사하면 죽을죄도 용서한다고 한다.
45년 전 일을 저 스스로 밝히고 국민에 용서 구했다.
이미 12년 전 용서 구하고 제가 한 것도 아니고 친구를 말리지 못해서 죄송하다고 했고.
그게 공개돼서 12년 지났는데 대선 되니까 그것도 검증이라고.
내가 아까 사과했잖아요.
그걸 또 물으면 어떻게 해요 그런 식으로 얼버무리지 말고.
유치한 건 아까 안철수랑 토론할 때 유치한 거였다.
안 후보님, 저를 보고 말하라.
국민이 참 조잡스럽게 생각한다.
옛날 검찰은 제가 있을 때는 정의로웠다.
그런데 요즘 검찰은 바람이 불기도 전에 미리 누워버린다.
비겁한 권력에 아부한다.
개혁을 안 할 수가 없다.
검찰개혁은 홍준표만큼 잘 아는 사람이 없다.
그래서 영장 청구권을 독점시키지 않고 경찰에도 주겠다.
상호 감시체제로 만들어 독점 권한을 깨겠다.
검찰총장을 내부에서 승진시키니 전부 권력에 아부한다.
그래서 외부에서 영입하자는 것이다.
지금 국가 위기를 극복할 지도자를 뽑는 토론인데 참 유감스럽다.
지금 칼빈슨호가 올라오고 있다.
일본과 연합훈련을 하고 있고, 북한이 칼빈슨호를 수장시키겠다고 위협하고 있다.
러시아 군대가 블라디보스토크를 출발해 국경으로 오고 있다.
중국의 15만 군대가 국경에 집결했다.
중국 수호이가 새로운 훈련에 들어가고 함대도 움직인다고 한다.
한반도의 위기가 세계 화약고가 될 정도로 위급한데 우리나라에서는 참 아무런 대비도 없이 언론만 그러고 있다.
이 위기를 극복할 지도자를 뽑는 선거이다.
국민 여러분.
저희 한국당과 홍준표는 자유대한민국을 지키기 위해 선거에 나왔다.
좌파 후보 3명과 우파 후보 한 사람이다.
잘 선택해주기를 바란다.
훙준표가 이겨야 자유 대한민국을 지키게 된다.
이번 선거는 단순한 대통령 선거가 아니고, 체제를 선택하는 그런 선거이다.
친북정권을 바라나.
5월 9일 투표를 잘 해주기를 바란다.
국민 여러분 오늘 토론 잘 보셨나.
대통령 후보 토론치고는 참 그렇다.
그렇지만 우리 선거는 해야 한다.
제가 말한 대로 한반도가 세계의 화약고로 지금 변해가고 있다.
이런 위중한 시기에 좌파정부가 탄생하면 한미동맹은 깨지고 한반도는 그야말로 전화에 물들게 된다.
5월 9일은 탄핵으로 인해 생긴 급조된 선거이지만 자유 대한민국을 지켜야 하는 그런 선거이다.
우리 젊은이의 일자리도 만들어야 하는 선거다.
북한청년 100만 일자리 만들어주겠다는 후보를 찍겠나.
또 강성귀족노조·전교조·종북세력에 얹혀 나라를 운영해야 하는 그런 좌파정부를 선택하겠나.
저는 그것이 아니라고 본다.
이 나라의 미래를 위해서, 그리고 이 나라의 젊은 청년들을 위해, 이 나라 서민을 위해 홍준표가 한 번 대통령이 됐으면 한다.
5월 9일 꼭 투표장에 가서 홍준표를 선택해 자유 대한민국을 지킬 수 있도록 도와주기를 바란다.
