국민 여러분 먼저 토론에 앞서 국민 여러분께 양해를 구하겠다.
이번 대선은 새로운 대한민국을 여는 대선이다.
저는 성폭력 범죄를 공모한 후보를 경쟁후보로 인정할 수 없다.
국민의 자괴감과 국격을 생각할 때 홍 후보는 사퇴해야 마땅하다.
전 그런 점에서 홍 후보와는 토론하지 않겠다.
국민 여러분께 양해를 구한다.
북한 핵은 두려움의 대상이 아니고 극복대상이다.
많은 후보가 북핵에 대한 군사대응책을 이야기한다.
북핵에 대한 군사대응책은 미국이 제공하는 확장억지력으로 충분하다.
대한민국 대통령은 근본적 해법을 내놓아야 한다.
저는 비핵화를 궁극적인 목표로 하고 북핵동결을 당면목표로 적극적인 평화외교를 추진하겠다.
북핵동결은 추가적 핵실험과 미사일 실험을 동결해 미래 핵을 제거하고 남북 간 긴장완화 조치를 해 과거의 핵을 제거하는 2단계 비핵화 전략이다.
제가 미국과 중국 또 주변국 사이에서 적극적인 촉진자, 중재자 역할을 통해 반드시 비핵화를 끌어내겠다.
저는 좀 답답하다.
우리 유승민 후보님 건전 보수 합리적 보수를 추구하는 분인데 이 문제서 중요한 건 그래서 정부 결정이 잘돼나 안됐냐지 진실공방 아니다.
정치권은 항상 진실 공방하는데 이거 고질병이다.
제가 생각해봤다.
제가 당시 대통령이었다면 저는 기권 했을 것이다.
지금 국민은 새누리당 정권서 10년간 너무 적대적으로 대치관계라 상상 안 되지만 당시 생각해봐라.
정상회담하고 총리 국방장관 회담 줄지어 하고 6자회담도 했다.
남북이 평화로 가는 절호 기회인데 그 기회를 살리는 정무적 판단을 중심에 두는 게 당연하다.
동맹국에도 충분히 설명해 양해가능하다.
유 후보는 대통령이 되면 북과 대화 안 할 건가 담쌓을 건가.
유 후보가 합리적이지 않다
지금 같은 대치국면에 유승민 후보가 대통령 돼서 만나자 해도 안 만날 것이다.
지금 누가 북한 만나서 물어본다고 했나.
그때 상황은 6자회담도 동시에 열리고 다채널로 이야기되고 남북관계가 전방위적으로 가장 대화 활발했던 시기다.
그런 시기의 결정이다.
그리고 저는 이 말씀 드리고 싶다.
국민이 통치권 줄 때는 남북문제 관련해 강대국 눈치 안 볼 거다.
남북대화 당연히 해야 한다.
동맹국과 우방국 상의 할 것은 상의하고 남북한도 마찬가지다.
북 제안도 받을 건 받고 압박할 것은 압박할 것이다.
그게 통치권 아닌가.
그리고 결과로서 평가받을 것이다.
북한 뜻대로 기권 결정했다고 하시는데 전 내용 잘 모르겠지만, 송민순 회고록 봐도 16일과 18일 그때도 우리나라 정책당국자 다수가 기권이고 자기만 찬성했다고 했다.
그럼 북한 의견 물어본 이후 다수 기조가 바뀌었으면 그 얘기가 타당하다.
뭐가 문제란 건가 대체?
저는 말끝마다 이걸 북에 대한 태도로 몰고 가는 색깔로 극복하는 것이 보수가 새롭게 태어나는 우선 기준이라 생각한다 이건 전형적 안보장사지 무엇인가.
북한 없었으면 보수가 어떻게 성공했겠나.
다르다.
엮지 마라.
저한테만 말하라.
유승민 후보는 인권 얘기할 자격이 없다.
새누리당에서 북에 우유 지원, 산모지원 다 끊어서 양강도 어린이들 얼마나 피해 봤나.
반인도적인 것을 서슴지 않고 해왔으면서 야당 비판할 때만 인권문제 들고나온다.
저는 이 문제에 대해 문재인 후보 책임도 있다고 본다.
왜 이 문제에 처음부터 단호하게 자신 있게 당당하게 입장 밝혔으면 이렇게 논의가 비화 안 됐을 것이다.
NLL도 사드도 그리고 지금 인권결의안도 그렇고 모호한 태도가 자꾸 정쟁 키우는 측면이 있지 않나.
그런 것을 깊이 생각해 보셔야 한다 생각한다.
대통령은 통치권 위임받은 주체다.
우리가 지금 대통령 비서실장 뽑는 게 아니지 않나.
답답해서 말한다.
그 결정이 옳았냐, 틀렸느냐를 갖고 토론해야 국민이 판단한다.
문 후보에게 지적한 내용에 대해서는 답이 정확하지 않았던 것 같다.
통치권자가 대통령이 그때 왜 그런 결정을 했고 그런 절차가 왜 필요한지 분명하게 말할 수 있어야 한다.
그것이 안보에 대한 준비 태세를 검증하는 핵심이라고 본다.
그것이 계속 해명하는 식으로 얘기하다 보니까 많은 후보가 진실 공방으로 자꾸만 안내하게 된다.
그런 점 제가 지적했다.
유 후보님 이제 정책검증을 좀 같이 해보십시다.
제가 먼저 말씀드릴게요.
유 후보는 국방위원장도 했지 않나.
자식을 군대에 보낸 엄마가 500원짜리 모은다는 이야기 들어봤나.
아이들이 세탁기, 탈수기 써야 해서 500원짜리 선물을 해줘야 한다고 한다.
아이들이 국가에서 주는 나라사랑 카드로 생활이 안되니 부모 체크카드 같이 쓴다.
들어봤나.
어떻게 생각하나?
국방의 의무를 하는데 부모 돈 털어 군대를 유지해도 되나?
근데 후보님은 병사들의 월급문제에 대한 공약이있나?
전 깜짝 놀랐는데 이렇게 최저임금 15% 수준까지 애국페이 강요하는 나라가 전 세계에 없다.
전 보수에서 만날 안보제일주의 말하며 무기 사자면서 1조 원씩이나 무기사업비, 그게 방산비리 온상인데 어떻게 사람 문제에 대해 병사들의 처우에 대해 세계에서 가장 열악한 처지로 방치했나?
저는 그걸 묻고 싶다.
OECD 최저죠.
전 어느 정부 따지는 게 아니다.
하나만 더 말하면 부모 입장에서 납득할 수 없는 게 지뢰 밟아 사고 나고 총 다루다 사고 나고 이렇게 다치는 병사들이 바깥에 민간병원에서 치료받을 때 6개월밖에 보조 못 받는다.
평생 가족에 의존해야 한다.
말이 되나.
그래서 제가 문제를 제기해서 6개월을 2년으로 늘렸는데 말 안 된다.
국가가 다 책임진다더니 다 거짓말이었다.
정책 공방해서 국민이 도대체 안보가 어떻게 될지 궁금할 것 같다.
정치적 공방보다 그래서 제가 한 가지만 더 묻겠다.
2022년이 되면 21세 기준 인구가 지금 36만에서 25만으로 준다.
그런데 유 후보는 이에 대한 대책 들어보질 못했다.
군 복무 단축이나 군 감축에 대해서만 문제를 제기했다.
그럼 군대를 징집할 청년이 없는데 군복무기간 늘리시겠단 건가.
대책이 뭔가.
제가 유 후보가 토론에 능하다 보니 자꾸 논점이 달라지는데 그럼 군대를 100% 징집해야 하나.
지금도 군대 관심병사 8만 명이다.
군대에 적응 어려운 청년 다 징집해서 어떻게 유지할 건가?
인구 절벽 따른 걸맞은 군체제 개혁이 있어야 한다.
국방예산이 적어서 우리 군대가 이 상태인 게 아니다.
세계 6위권이다.
우리나라는 북한에 비해 몇 배인가.
무조건 국방비를 올리면 안보를 튼튼히 하는 것이고 국방비보다 재래식 군대를 개혁해서 자율지능형 강군 만들고 장병에게 국방의 의무가 왜 신성한지 자긍심 갖게 하는 게 국방개혁의 첫째다.
보수는 안보제일주의 이야기하면서 안보를 정치에만 이용하고.
안보제일주의 이야기하는 보수에서 병사 임금이나 처우 문제를 먼저 하는 걸 보지 못했다.
그래서 제가 지금 지적한다.
안 후보님한테 간단히 묻는다.
대통령 되면 남북정상회담을 할 것인가.
할 것인가, 안 할 것인가.
북한을 주적으로 규정하면 정상회담이 되겠나.
언론보도를 보니 북한을 적으로 인정하지 않는 후보는 대통령의 자격이 없다고 했는데…
북한을 적으로 규정하는 것은 합참의장의 언어이다.
대통령의 언어가 아니다.
전쟁 가능성에 대비해 만반의 태세를 갖춰야 한다.
대통령은 그 토대 위에 전쟁 자체를 없앨 평화적 리더십을 발휘해야 한다.
헌법적 책무이기도 하다.
헌법에 조국평화통일을 위해 노력하도록 돼 있다.
지난번 주적 논란이 참 시대착오적인데 거기에 우리 안 후보님이 편승할 줄은 꿈에도 몰랐다.
그건 맞는 말씀인데 대통령의 지위에서 북한을 어떻게 규정할 것이냐 하는 문제로 논점을 삼는 거다.
두 가지 다라는 것은 여기 후보들 다 공감할 것이다.
저는 이 문제는 우리 안 후보님이 진짜 대통령 되어 북한을 만날 의사가 없든지, 아니면 보수표를 의식해 색깔론에 편승한 것이 아니냐고 이야기할 수밖에 없다.
새 정치의 결론이 색깔론인가.
답답하다.
정말 색깔론으로 평생 피해를 본 김대중 대통령이 보면 땅을 치고 통곡할 일이다.
우리 국민은 대통령과 청와대가 무슨 일 하는지 소상히 알아야 한다.
제가 대통령이 되면 즉각 3가지 조치를 하겠다.
첫째, 매주 대통령이 직접 생중계 브리핑하겠다.
기자들의 질문에 성역은 없다.
둘째, 200억 넘는 대통령 특수활동비 폐지하겠다.
아울러 각 권력기관 특별활동비 전면 재검토 하겠다.
백악관은 공식 연회를 제외하고 대통령 가족 식비는 물론 치약 같은 생필품도 다 사비로 지불한다.
저도 그렇게 하겠다.
셋째, 청와대와 정부기관의 정보공개 투명하게 하겠다.
그리고 검찰 개혁이다.
공수처 신설하고 검사장 직선제로 정치검찰 개혁하겠다.
지금 국정원은 해외정보원으로 개편하겠다.
선거에 개입하고 간첩 조작하고 민간인 사찰하는 국정원은 폐지하겠다.
문 후보에게 말한다.
2015년 구의역 스크린도어 사건 아는가.
19살 꽃다운 김군이 스크린도어 수리하다가 사망한 사건 알지 않는가.
다녀오지 않았는가.
그때 모든 정당 후보가 이런 일 없게 하겠다고 법안 많이 냈는데 하나도 통과 안 됐다.
교섭단체 간 합의 사안에도 없다.
왜 이런 일이 생긴다고 보는가.
저는 그래서 정치개혁에서 가장 중요한 것은 국회개혁이다.
국민은 절실한데 국회는 절실하지 않은 것이다.
국민이 절실하면 국회도 절실해야 한다.
그런 국회 만들어야 한다.
그래서 선거법개정이 중요하다.
그런데 그 선거법개정에 대해서 문 후보님 어떤 계획 갖고 있는가.
공약만 했지, 19대 때 문 후보가 대표 시절에 비례대표 의석이 더 줄여서 개악되지 않았는가.
노력만 하고 개혁이 안 됐다.
우리 후보가 공약한 많은 개혁이 결국 다 안 되는 것 아닌가.
개헌을 개헌특위 출석해 2018 지방선거 때 하자고 했는데, 그럼 선거법개정 시기는 언제인가.
시기를 선거법 찬반투표도 같이한다는 것인가.
불투명하다.
그런 선거법개정 의지 미약한 것 아니냐는 말은 다 했다.
그런데 결국 민주당 문제가 뭐냐면 늘 도망갈 문을 열어놓고 열심히 앞에서 이야기는 하지만, 나중에 결국 새누리당 때문에 안된다고 해서 어떤 개혁도 이뤄지지 않았다.
저도 믿고 싶다.
문 후보가 1당 대표 시절에 그 법이 더 개악됐다.
그래서 중요한 것이 뭐냐면 어떻게 실현할 것인가.
어떻게 공약을 책임질 것인가.
이번 1, 2월에 몇십 년 만에 온 개혁의 골든타임인데 안됐다.
물론 한국자유당이 반대했지만, 대통령 뽑아도 국회 구조 바뀌는 것이 아닌데 어떻게 개혁을 하겠다는 것인가.
국민 앞에 약속해달라.
안 후보에게 말씀드리겠다.
안 후보님 이번에 공약 보니까 정치개혁 공약이 많이 달라졌다.
독일식 정당명부식 비례제 도입한다 하셨다.
정말 환영한다.
맞나?
제가 좀 확인하고 싶은 게 뭐냐면 안 후보님이 새 정치를 들고서 정치 시작했을 때 그때부터 지금까지 정치개혁에 대한 생각이 너무 많이 바뀌었다.
처음에는 의원 수 너무 많다고 200명으로 줄이고 중앙당 폐지하자 했고, 통합민주당 공동대표하실 때 그때는 기초단체 의원 공천 안 하겠다 이 말씀 하셨고, 그리고 부정 비리 정치인으로 인한 재보궐에는 그 원인이 있는 정당은 공천하지 않겠다.
그건 여기 있는 4당이 다 말했다.
그런데 4당 다 비리 부패 혐의로 재보궐 있는데 다 출마시켰더라.
교섭단체가 다 서로 공범이니 비판도 안 한다.
국민이 잘 모른다.
안 후보가 그간 말한 정치공약 중 바뀌지 않고 계속 주장하시는 게 어떤 것인가?
그 입장 변화 없나?
의원정수 줄여야 하나?
줄이는 건 독일식 명부제와 상치된 거다.
안 후보님이 그때그때 너무 달라서 좋은 안을 내셔도 믿음이 안 간다.
저는 첫 유세를 구로디지털단지에서 시작했다.
첨단산업에 종사하는 노동자가 일주일에 두 번밖에 퇴근 못 한다 한다.
공짜노동 강요받는다고 들었다.
심야에 대낮같이 밝혀진 단지를 오징어잡이 배라고 자조적으로 이야기하고 있었다.
전태일 열사가 분신하신 지 반세기가 돼가고 있다.
그런데 봉재 노동자가 디지털 노동자로 바뀌었을 뿐 우리나라 장시간 저임금 노동현실 바뀐 게 없다.
국민 여러분, 저는 대통령보다 더 큰 꿈을 꾸고 있다.
정권교체보다 더 큰 욕심이 있다.
60년 승자독식 성장만능주의 이 대한민국의 노선을 대전환하겠다.
거침없이 개혁하겠다.
노동이 당당한 나라, 우리 청년들이 다시 사랑할 수 있는 대한민국 제가 꼭 만들겠다.
내 삶을 바꾸는 대통령.
저 심상정 우리 국민 여러분 전폭적으로 성원해주실 것을 당부드린다.
