이명박·박근혜 정부의 안보실패, 안보무능 정말 참담했다.
북한 핵 도발이 계속되고 계속해서 고도화하는 데 대해 이명박·박근혜 정부가 아무런 대책을 세우지 못했다.
과거 우리는 북한 핵의 완전한 폐기에 대해서 포괄적 해결방안을 다자외교 통해 합의한 바 있다.
그렇게 문제를 실질적으로 해결하는 진짜 안보가 필요하다.
이제 안보팔이 장사, 색깔론은 끝내야 한다.
저는 정권교체가 되면 다자외교를 주도해 나가면서 북핵을 완전하게 폐기하고 남북관계를 평화와 경제협력·공동번영 관계로 대전환할 복안이 있고 자신을 갖고 있다.
지난번에 홍준표 후보가 제게 거짓말, 이런 표현을 썼는데 유승민 후보가 또다시 거짓말이라는 표현을 썼다.
제대로 확인해보시기 바란다.
여러 번 말씀드렸다시피 사실이 아니다.
오늘 그 당시 11월 16일 대통령 주재 회의에서 대통령이 기권으로 결론 내렸다고 그 회의에서 배석하고 기록했던 당시 연설기획비서관이 그 경위를 밝혔다.
또한, 11월 18일 날 회의에서 배석해서 역시 회의 내용 기록했던 당시 국가안보전략비서관이 당시 녹취록과 함께 사실관계를 밝혔다.
다시 확인해보시라.
끊지 마세요.
확인해보시고 그래도 의문 있으면 다음 토론에 질문하시라.
김만복도 같은 맥락이다.
김만복 증언까지 왜곡해서 말하고 있는데 그러시면 안 된다.
저는 우리 유승민 후보님 아주 합리적인 개혁적 보수 느껴왔는데 이 대선 길목에 또다시 구태의연한 색깔론 실망스럽다.
공방이 아니다.
방해하지 마시고.
홍준표 후보님.
이명박 정권, 그담에 박근혜 정권 사람들의 아주 특징이 끊임없이 남 탓 하는 거다.
지금 북핵 문제도 이렇게 위기 상황을 만들어놓고 끊임없이 그 앞의 10년 이전의 과거 정부 탓을 한다.
지금 블랙리스트도 마찬가지 아닌가.
지금 사실관계 다 드러났는데 그에 대해 사과할 생각 않고 과거 정부에서 그렇게 했다고 또 뒤집어씌우기로 면피하려 하지 않나?
만에 하나, 지난 정부에서 그럴 일도 없었지만, 설령 그랬어도 이제 10년 세월 흘렀으면 그걸 거울삼아 이젠 우리가 발전해나가야 한다.
어떻게 그렇게 끊임없이 과거 정부 탓 하나.
언제 나라 발전하겠나?
다시 말해달라.
무슨 말인가.
무슨 말인가.
우리 안철수 후보 미래를 이야기하자고 해놓고, 돌아서서는 과거를 이야기한다.
주제에 대해서도 동떨어진 이야기다.
유 후보는 토론 태도를 바꿔야 한다.
질문하고 답이 있었으면 그것으로 정리하고 그래도 또 답이 필요하면 끝나고 또 하면 되는데 상대가 인정할 때까지 말꼬투리 잡는 것은 토론 태도가 아니다.
송민순 회고록 사건은 지난 대선에 있던 제2 NLL 사건이라고 규정한다.
그때도 NLL을 노무현 대통령이 포기했다고 그랬다.
선거 끝나고 나서 터무니없는 사실로 밝혀져 소속 의원들이 처벌받고 사과했다.
지금 또다시 제2 NLL 사건 되풀이한다.
이것은 제가 좌시하지 않겠다.
이미 단호하게 형사 사실을 묻겠다고 밝혔다.
송민순 회고록에 의해서도 이미 11월 16일 회의에서 결정됐다.
그런데도 송 장관이 외교부가 북한과 접촉한 결과 북한이 찬성해도 크게 반발할 것 같지 않다 주장하면서 본인이 확인해보자 그래서 지금 당시 외교안보수석인 윤병세 수석까지 중개했다는 사실이다.
다시 한 번 확인해보기를 바란다.
의원 부분은 제가 다 답할 것이 아니다.
대답할 가치가 없지만, 노무현 대통령이 640만 달러를 당시 가족이 받았다는 사실이 확인됐지만, 노무현 대통령이 받았다는 사실은 확인된 바 없다.
그 사실이 인정되지 않아서 검찰이 기소조차 못 했다.
송영근 기무사령관도 마찬가지로 지난 대선 때 주장한 것이다.
2003년 열린우리당은 워낙 소수 정당이라 국가보안법 폐지 법안을 발의하지 못한다.
2004년 열린우리당이 과반수 정당이 되고 나서 발의된 것이다.
2003년에 무슨 기무사령관에게 폐지를 부탁하겠는가.
후보 지금 남북관계에 역대 정부 다 책임 있다.
김대중, 노무현 정부 책임 있다는 것인가.
이명박, 박근혜 정부가 지금 김대중 정신 이야기하면서 또 그런 이야기하는 것인가.
거꾸로 5·18 강령에서 삭제하고 사드 말 바꾸기 계속하는 것이 안 후보지 않는가.
김대중 정부 책임이 있나.
분명히 말해달라.
거를 말하지 마라.
심 후보도 말했는데 맞다.
밝힐 수 있다.
그러나 당시 고도의 이런 외교 관계를 자서전에 기술한 자체가 공무상 비밀누설에 해당한다.
당시 문서 제출하는 것도 대통령법 위반이다.
속 시원히 해결할 수 없는 사정이 있다.
지금 상임위를 열어서 저를 사퇴시키고 싶은가 본데 국정원에서 확인하면 된다.
당시 북에 전통문이 갔는지를 확인하면 된다.
손을 들고 (발언) 하자.
하하하.
조금 제가 이 질문을 어떻게 받아들여야 할지 모르겠다.
저는 이미 해명이 끝났고 안 후보 열심히 해명해라.
국회 상임위 개최를 요구하는 것인가.
아니다.
송민순 장관에게 한다는 것이었다.
이야기 좀 하겠다.
아까 유 후보가 병사급료 과거 김대중·노무현 정권 때도 마찬가지였다고 했는데 노무현 정부 출범 때 병장 급료가 2만 원 정도였는데 참여정부가 끝날 때는 8만 원까지 4배 인상됐다.
그 이후 이명박 정부에서 동결했다.
동결된 이유는 4대강 사업에 22조 원을 쏟아붓다 보니 그럴 여유가 없었던 것이다.
박근혜 정부는 꽤 올렸다.
그래도 지금도 낮은 수준이다.
저는 대통령이 되면 사병 급료를 적어도 2020년까지는 최저임금의 50% 수준으로 높이겠다.
내년부터 30%, 그다음 40%, 50% 연차적으로 올리겠다.
병장 기준으로 40만 원 정도, 그다음은 60만 원 가깝게, 그 뒤에 70만 원이 될 것이다.
그에 대한 입장을 밝혀달라.
후보의 이야기를 안 할 수가 없다.
사드 문제 물론 상황에 따라 바뀔 수 있다.
그런데 안 후보와 국민의당은 처음에 강력히 반대하며, 왜 반대하는지의 이유를 조목조목 밝히면서 저와 민주당이 단호하게 반대하지 않는다는 데 대해 여러 번 공격도 했다.
그런데 이후 아무런 상황 변화가 없는데 당론도 바꾸지 않고 후보가 독단적으로 찬성으로 입장을 밝혔다.
우리가 중국으로부터 경제 보복을 받는 것은 중국이 사드에 반대하는 것도 있지만, 우리가 사전에 외교적 노력을 하지 않고, 요청받은 적도 없고 협의한 적도 없고 결정한 적도 없다고 하다가 어느 날 뒤통수 치듯 결정해서 문제가 더 악화한 것이다.
백악관도 이제 사드는 다음 대통령이 결정할 문제라고 하는 터에 갑자기 사드배치를 결정하면 중국을 어떻게 설득하나.
핵 폐기를 끌어낼 카드는 무엇인가.
핵 실험 이후에도 반대했다.
5차 핵 실험 이후에도 계속 반대했다.
답을 안 할 수 없다.
개성공단에 대한 합의가 원래 1·2·3·4단계가 있는데 3단계까지 가면 2천만 평이다.
공단 부지는 그중의 600만 평이다.
나머지는 개성 시내까지 포함되는 것이다.
거기 입주하는 기업은 저임금을 찾아 과거 중국이나 베트남, 캄보디아 이런 쪽으로 갔던 기업들이 북한의 임금이 더 저렴하기 때문에 개성공단으로 간 것이다.
그리고 이번에 개성공단이 중단될 때 125개 기업이 입주해 있었는데 우리 국내에서도 납품하는 협력업체가 5천 개였다.
그래서 그 개성공단 폐쇄로 인해 당장 국내에서도 무려 12만5천 명이 일자리 잃었다는 통계자료가 있다.
현행 헌법은 3권분립을 규정하고 있다.
헌법만 지키면 제왕적 대통령 나오지 않는다.
박 대통령이 헌법을 지키지 않았기 때문에 국정농단, 또 국가권력을 사유화하는 제왕적 대통령이 된 거다.
권력기관 개혁에서 청와대는 책임총리제, 그리고 또 책임장관제를 통해 대통령에게 집중된 권한들을 분산할 필요가 있다.
또한, 국회를 존중해 국회 견제기능을 충분히 살려줘야 한다.
검찰은 수사권과 기소권을 분리하고 공수처를 설립해서 검찰을 견제하고 검찰의 잘못에 대해서 책임을 물을 수 있도록 갖춰야 한다고 본다.
국정원은 국내 정보 파트 폐지하겠다.
국정원을 해외 안보정보원으로 개편해 국민을 위한 정보기관으로 거듭나게 만들겠다.
항간에 그런 말 있다.
그것이 제 생각이다.
저는 방금 말한 그런 이야기를 제 입으로 올린 적이 한 번도 없다.
떠도는 이야기 갖고 질문하니까 제가 달리 답할 방법이 없다.
아니면 아니라고 본인이 해명하라.
사모님 관한 의혹도 상임위 열어 해명하고 싶으면 하라.
저 문재인에게 하지 말고 국민을 바라보고 정치해야 한다.
저 반대하려고 정치하는가.
하하하.
네.
저는 그렇게 생각하지 않는다.
저는 2012년도에 MB 아바타라는 말 들은 적이 없다.
아바타는 안 후보가 이번 선거 할 때 그때 배후에 MB 측 지원받는 것이 아닌가 그런 이야기가 있었다.
그것이 2012년도에 쟁점으로 기억되지는 않는다.
아마도 이런저런 SNS상에서 공격받는 것 말하는 모양인데 SNS상에 그런 악의적 공격은 제가 여기 계신 후보 모두 합친 것보다 훨씬 많은 공격을 받는다.
그것을 제가 안 후보에게 묻거나 불평한 것 들어본 적 있는가.
왜 자꾸 저를 걸고 들어가는가.
제가 인정해드릴까.
검증했는데 의혹이 해명됐으면 된 것이다.
그것이 후보가 거쳐야 할 과정이다.
제 공약이다.
우리 홍 검사님.
검사 출신이신데 후보님.
검사가 잘못할 때 직원을 남용하거나 응당 기소할 것을 기소 안 하거나 사건을 조작해서 기소권을 남용하거나 그럴 경우에 그에 대한 견제수단이 그에 대한 문책수단이 뭐가 있는가.
그 대상에 검찰이 포함되는 것이다.
수사대상이다.
공수처는 별도기관이고 또 하나의 검찰청을 만드는 것은 유승민이 말한 수사청을 만들자, 이것이야말로 별도의 검찰청 또 만든다는 것이다.
그것도 제 공약이다.
기소권 나누는 것이 제 공약이다.
수사권 가지려면 별도 영장청구권 있어야 한다.
다만 개헌이 전제돼야 한다.
네.
말씀해보라.
아까 말한 대로 권역별 정당명부 비례대표제 제가 2012 대선에도 공약했고 지금도 공약하고 있다.
제가 열심히 노력한 것 잘 알지 않는가.
한때 김무성 대표와.
함께 노력하자.
정의당과 민주당이.
저는 개헌과제 속에 그 과제도 포함해야 한다고 본다.
왜냐하면, 권역별 비례대표제 하려면 비례의원들이 가장 이상적으로 1:1 하다못해 2:1은 되어야 하지 않는가.
그럼 의원정수도 타협점 주는 개헌 필요하다고 본다.
아니다.
선거법 바꿀 근거를 헌법상 갖춘다는 것이다.
그거밖에 방법이 없다.
지난 대선 때 저랑 심상정 후보가 단일화할 때 조건이 2가지였다.
하나가 결선투표제 도입이다.
또 하나가 권역별 비례제 하자였다.
그 두 가지를 제가 다 개헌과제에 넣어서 개헌공약을 하지 않았는가.
그런데 대선 실패했다.
이번에 제가 당선되면 내년도 지방선거 때 개헌국민투표 한다 약속했다.
이번에는 꼭 대통령 돼서 꼭 실천해라 그 말씀 드리겠다.
같은 이야기 아닌가요.
통제하지 않는다고요.
특검은 특겁법에 수사 범위 정해져 있다.
그래서 특검 아닌가.
이미 끝났다 해명이.
사실 아니다.
참여정부는 검찰수사에 관여, 통제한 적 없다.
그야말로 가짜뉴스 같다.
그럼 성완종 회장 메모에 나와 있는 홍 후보님은 유죄인가?
하하하.
기가 막히다.
그만하시죠.
이 자리에 그런 말 할 자격이 가장 없는 후보가 홍 후보다.
다 사퇴하라 하지 않나.
어떤 염치 체면으로 그런 이야기 하나.
시간 많으니 좋긴 하겠는데 그야말로 유치한 토론 태도 아닌가.
심 후보가 잘못 알고 있는데 안 후보의 권역별 정당 비례제는 개방형으로 하자는 것이다.
비례대표 후보에 대해서도 투표하자는 것이다.
그러면 여성이나 장애인 소수자들이 비례대표가 되는 것을 오히려 가로막는 역할을 하게 된다.
그래서 올바른 제도가 아니라고 생각한다.
국민 여러분, 1960년 4.19 혁명 국민은 승리했지만 정치가 실패해서 미완의 혁명이 됐다.
1987년 6월항쟁도 국민은 위대한 승리를 거뒀지만 정권교체에 실패해서 역시 미완의 혁명이 되고 말았다.
지난 겨울 내내 우리 국민이 추운 광장에서 촛불을 들면서 이끌었던 촛불혁명도 정권교체하지 못하면 또다시 미완의 혁명이 되고 만다.
이번에는 정말 제대로 정권교체 해야 한다.
그것도 촛불민심을 받드는 진짜 정권교체를 해야만 촛불혁명을 완성할 수 있다.
우리 촛불시민이 염원한 나라다운 나라 만들 수 있다.
그 나라다운 나라 중 하나는 그동안 선거 때만 되면 안보팔이 장사만 해온, 그러나 실제로 대한민국 안보를 위기에 빠뜨린 이런 안보무능세력, 안보실패세력을 확실하게 심판하고 진짜 안보 대통령을 뽑는 것이다.
누가 그런 진짜 안보 후보인지 선택해주시기 바란다.
