이 땅에 절대 북핵미사일을 용납하지 않겠다는 지도자의 자세가 무엇보다 중요하다.
이 거친 외교무대에서 미국, 중국이 언제 어떤 합의를 할지 모른다.
우리 스스로 북핵무기를 절대 용납할 수 없다는 자세로 문제를 해결하는 자세가 필요하다.
사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계)는 당연히 배치돼야 하고 중국을 동원해 북한에 강력하게 압박해야 한다.
굳건한 한미동맹 위에서 중국과 미국을 어떻게 앞으로 상대해 나갈지 트럼프 대통령과 이 문제에 대한 전략부터 세우겠다.
저도 한 말씀 드리겠다.
이건 네거티브가 아니다.
저는 한국당 홍 후보의 즉각 사퇴를 촉구한다.
이미 형사 피고인으로 재판을 받는 중이다.
1심에선 유죄, 2심에선 무죄를 받고 대법원 판결이 나와야 한다.
그리고 돼지흥분제로 강간미수의 공범이다.
이런 후보는 인권의 문제, 국가 지도자의 품격, 대한민국의 품격 문제이다.
저는 홍 후보자가 즉각 사퇴해야 맞다(고 생각한다).
이제까지 한 번도 피해 여성에게 사과하거나 용서를 구한 적이 없다.
주당 문재인 후보가 이 문제에 대해 정치적으로 이용하는 것도 비난받아야 마땅하다.
문 후보는 이 문제에 대해 입장을 밝힌 적이 없다.
민주당은 사과하라고만 요구했다.
홍 후보가 사퇴하고 나면 문 후보에게 선거에 불리하기 때문에 그런 게 아닌지 의심스럽다.
문재인 후보에게 유엔 북한인권결의안 다시 묻겠다.
문 후보가 북한인권결의안에 대해 사전에 북한 김정일에게 물어봤는지 이 문제에 대해 작년에는 ‘기억 안 난다’, 올해 2월엔 ‘국정원 통해 확인해봤다’, 13일 토론에선 ‘국정원 통해 북에 물어본 게 사실 아니다.’, 지난 19일 토론에선 ‘국정원 통해 휴민트나 정보망 통해 상황만 진단했다’고 했다.
기억하나.
진성준 (문 후보 측) TV 토론단장이 ‘북에 물어본 것이 무슨 문제냐’고 했다.
그러고 당시에 노무현 정부 때 천호선 대변인의 11월 20일 최종결정 발언도 있고, 버시바우 당시 주한미국대사 증언이 최근 바로 엊그제 나왔고, 김만복 국정원장이 북한에 물어봤다 증언했다.
이 문제는 비록 10년 전 일이지만 북 인권이라는 매우 중요한 문제에 대해 문재인 후보께서 만약 거짓말하고 계신다면 후보 자격이 없다고 본다.
이게 만약 거짓말로 들통날까 봐 계속 지금 말 바꾸기 하는 거 아닌가.
이런 중요한 것을 북에 물어본다는 것은 있을 수 없다.
이 문제에 대해 지금 진실이 뭔지 이 자리에서 밝혀라.
자 문 후보님.
제가 말씀드릴게요.
문 후보, 저에 대해 저의 문제 제기에 색깔론이라 했다.
대통령 될 사람이 북 인권, 사드, 한미동맹이나 이런 문제에 대해 만약 대통령이 돼서 김정은에 물어보면 안 된다는 게 왜 색깔론인가.
저에게 개혁적 보수 실망했다 하는데 이게 왜 색깔론인가.
문 후보가 벌써 공개적으로 말 4번이나 바꿨다.
오늘 민주당 대변인이 16일 기권 결정했다는데 18일 청와대서 또 회의해서 왜 했나 기권 최종 안 했기 때문이다.
송민순이 반대해서 또 회의했다.
그 회의가 싱가포르까지 갔다.
이 문제에 대해 만약 문 후보 발언이 거짓으로 드러나면 후보 사퇴할 용의 있는지 묻고 싶고 당장 국회 정보위 운영위 열어서 청와대 국정원 자료를 5당이 같이 보자고 말할 용의 있나.
제가 대통령 되면 북한과 당장은 대화 안 한다.
대화 채널은 언제나 유지하겠다.
전쟁해도 대화하지만 지금같이 위중한 시기에 무슨 결실을 얻겠다고 대화하나.
심 후보가 처음 정의당 만들 때 친북세력이 싫어서 민노당서 나와서 만든 걸로 안다.
심 후보는 내가 대통령이라도 결의안에 대해 기권하겠다.
북한에 대해 심 후보가 굉장히 처음에는 북에 단호한 입장 취하면서 나머지 노동 민생 분야서 개혁적이라 생각했다.
이 문제는 국가 지도자가 될 사람의 정직성 관한 것이다.
심 후보도 문재인 후보 말 바꾸는 거 보지 않았나.
대통령이 돼서 북한에 이런 거 물어보는 게 말 되나.
그게 왜 색깔론인가.
그것을 왜 북을 선거에 이용한다 하시나.
북 문제 갖고 심 후보같이 말하는 건 문재인 후보 입장하고 다를 게 하나 없다.
똑같다.
노무현 정부 안에서도 유엔 인권결의안 찬성한 적 있지 않나.
그런데 그 입장 왜 바꾸나.
심 후보는 유엔에서 인권결의안 표결할 때마다 인권 중시하는 정의당에서 계속 기권할 것인가.
저는 인도주의적 지원에 대해 열린 자세로 말한다.
자식을 500원짜리요?
못 들어봤다.
무슨 말인지 알겠다.
네.
그래서 저는 병사 급여 부분은 그건 지금 이등병부터 병장까지 다르지만 20만 원 내외인데 이 수준은 너무 낮다 생각하고 이게 꼭 노동의 대가라 생각할 수는 없지만 저는 최저임금 50% 정도로는 단계적으로 올리는 게 맞는다고 본다.
군에서 세탁기나 이런 부분은 무료로 하는 게 맞는다고 본다.
제가 말씀 좀 더 드려도 될까요?
당연히 있다.
그 점은 보수정부 박근혜 정부 들어와서도 병사 월급은 계속 인상돼왔는데 아마 그 인상 폭이 우리 심 후보님 기대하시는 데 못 미치는 것 같다.
안다.
그건 김대중·노무현 때도 마찬가지였다.
박근혜 정부라 하니까 말한 거다.
2015년 8월 목함지뢰 사건 났을 때 그분들 다쳤을 때 똑같은 문제 있었고 연평도도 마찬가지였다.
그런 점은 국방부 규정도 바꾸고 예산도 마련해야 한다.
심 후보 말씀에 전적으로 동감한다.
그런 말 한 적 없다.
유지하고 그래도 모자라는데 군 복무 단축은 말이 안 된다.
그리고 부족한 병력 어떻게 하느냐 그것 때문에 심 후보 반대하는 방위력 개선비 더 쓰자는 거다.
방산비리 당연히 잡아야 하지만 방산비리가 있다 해서 방위력 개선비 자체를 문제 삼는 건 그건 국방을 포기하는 거다.
그런 공약은 국가를 튼튼히 지킬 수 없는 공약이다.
병사 부상 치료하는 것, 군 의문사에 대해서도 저는 전향적이다.
그런 부분에 대해선 절 의심하실 필요가 전혀 없다.
제가 대통령이 되면 그런 것은 확실히 처리할 것이다.
당연하죠.
그래서 병력을 줄이고 방위력을 개선, 첨단화해야 한다.
병력은 저절로 줄죠.
관심병 제외하고도 인구가 줄어드니까 저절로 줄어든다.
그래서 부사관 많이 하고 병사는 저절로 준다.
그래서 방위력 개선을 포기하는 게 아니다.
그래서 제가.
정의당이 자꾸 무기도입 문제 삼는데 그런 식으로, 제가 이제까지 40조 원 국방예산 쓰면서 뭐했나.
40조 원을 백화점식으로 육·해·공군이 나눠쓰는 바람에 더 약해졌다.
제 국방공약을 전혀 안 읽어보고 말하고 있다.
그거 보면 제가 비대칭 전력에 대해 군 개혁하겠다고 했다.
문 후보에게 꼭 한마디 하고 싶다.
찬성 무조건 할 거다, 그러니 잘못됐다고 하는 것이고 거짓말, 말 바꾸기라고 하고 형사 고발하겠다고 하는데…
대선 전에 진실이 밝혀져야 한다.
송 장관도 노무현 대통령 때 청와대에서 일 한 것이고…
안 후보에게 묻겠다.
지난 20일 정읍에서의 유세 때 박지원 대표가 이렇게 말했다.
안 후보가 대통령이 되면 ‘나는 초대 평양 대사가 될 것이다’ 라고 했다.
그 자리에 계신 유성엽 의원은 장관이 될 것이라고 했다.
안 후보가 박 대표와 초대 평양 대사, 또 장관에 대해 이렇게 합의했나.
그러니까 박지원 대표가…
초대 평양 대사 얘기는 전혀 없이 박 대표 혼자 저러는 것인가.
저는 유세 중에 시민 앞에서 절대 이런 소리 안 한다.
국민이 그렇게 다 듣는 데서 박 대표가 이틀 전 안 후보와 어떻게 얘기됐는지는 몰라도… 우리나라는 평양 대사가 없는데 그럼 북한과 정식으로 수교해 평양 대사를 보낸다는 것 아닌가.
이런 부분을 어떻게 안 후보와 이야기도 안 하고 박 대표가 이렇게 말하나.
무엇을 내려놓았나.
집권 시 어떤 당 대표나 의원이 ‘우리는 임명직을 안 맡겠다’라고 하는 것은 대통령 선거 전에 상투적으로 해보는 얘기다.
잠시만요.
이 문제에 대해 박 대표가 사드배치에 대한 당론을 바꾸고 햇볕정책은 어떻게 됐나.
계속 공과 과가 있다(라는 입장인가?).
방금 지적이 있었지만 안 후보가 사드배치, 전작권 전환, 햇볕정책, 개성공단, 금강산 관광 이런 문제에 대해 계속 말을 바꿨다.
런 와중에 국민의당의 영향력을 미치는 박 대표와 호남 국회의원들은 햇볕정책을 100% 계승하고 초대 평양 대사(를 언급하니까) 저는 진짜 놀랐다.
이것이 농담이라고 하니 글쎄요.
그런데 국민이 이것을 농담으로 받아들이겠나.
선거 때마다 많았다.
국민의당에서는 박 대표 혼자 공직을 안 맡는 것인가.
청와대를 대폭 줄이겠다.
수석비서관 다 없애고 비서관 체제로 가겠다.
대통령이 되면 장관들과 일하겠다.
비서관은 연락책이다.
청와대 규모가 대폭 줄어든다.
국회도 개혁하겠다.
저는 국회의원 300명은 너무 많다고 생각한다.
200명으로 줄이겠다.
그리고 기초단체장, 기초의원의 정당공천 반드시 폐지하도록 노력하겠다.
검찰 개혁에서는 공수처를 반드시 만들겠다.
다만 검찰과 경찰의 수사기소의 분리, 이 문제는 수사청이라는 것을 새로 만들겠다.
거기에 검찰에서 수사하는 인력과 경찰에서 수사하는 인력이 같이 모여 수사만 담당하는 수사청을 만들겠다.
그다음에 국정원의 경우 국내 정보수집을 못하게 하는 것은 남북분단 현실에서 말이 안 된다.
국내 정보수집은 당연히 허용하되, 그 대상이 간첩 테러에 국한되게 하고 정치에 일절 관여하지 못하게 하겠다.
마지막으로 국세청, 공정위, 금감원과 같은 경제권력기관들도 그 권력을 절대 남용하지 못하도록, 부패하지 못하도록 개혁하겠다.
문 후보님, 대북송금 사건 특검이냐, 검찰수사냐 할 때 민정수석했다.
운명이란 자서전에 이랬다.
검찰수사로 갈 경우 수사를 통제할 수 없다.
그래서 특검으로 갔다고.
검찰 개혁하려면 대통령이 권력을 입맛대로 주무르지 않는 게 제일 중요하다.
그런데 본인이 민정수석일 때 대북송금 같은 중요사건을 특검할 거냐 정하는 데 검찰수사로 가면 검찰이 마구 뒤져서 별게 다 나올까 통제할 수 없어서 특검을 적당한 사람 세워서…
검찰은 통제할 수 없어서 그리 갔다(고 했는데)
제가 국회의원 정수를 200명으로 줄이자고 말한 것은 지금 국회의원들 줄여도 된다.
그리고 200명으로, 100명으로 줄이면 비례를 현재의 50명 수준에서 한 20명으로 줄여 방금 이야기가 나온 장애인·소수자 배려를 10% 이내에서 하면 되는 것이다.
그러면서 중대선거구제로 도시지역은 바꾸고 농촌은 넓으니 소선거구제를 유지하면 된다.
안 후보가 200명이라고 한 적 없다고 했는데 옛날에 문 후보는 400명으로 늘리자고 했다가 하루 만에 농담 비슷하게 넘어갔었다.
안 후보는 200명으로 줄이는 것은 찬성하지 않았나.
줄이는 것이냐 아니냐.
제가 보기에는 지난번에 한 번 줄이겠다는 말씀을 오래전에는 유지해오다가 최근에는 공약에서 완전히 빠졌더라.
국민 여러분, 이번 대통령 선거에서 정권교체 적폐청산 여기에만 매달리면 또 여러분께서는 5년간 후회하실 그런 후보를 뽑을지 모르겠다.
이번 대선은 과연 우리 5명 중에서 누구한테 대통령이라는 임무를 맡겨야지 이 시대가 필요한 개혁과 안보 경제위기 가장 잘 극복해낼 수 있느냐.
그 사람을 뽑는 선거가 돼야 한다.
지금 안보위기가 이렇게 심각한데 안보가 불안하거나 과거의 자기가 했던 말에 대해 거짓말하거나 말 바꾸기 하는 분들에게 맡기면 안 된다.
경제 살려야 하는데 무능한 사람, 자기가 판단할 수 없는 사람.
그런 사람에게 경제 맡길 수 없다.
그리고 대한민국 보수가 그동안 대한민국 지켜왔는데 지금 국가의 품격과 인권의 문제에 해당하는 성범죄 사건에 강간미수 사건에 공범, 이런 사람을 뽑아서 되겠나.
제가 보수의 새 희망이 되겠다.
저를 뽑아주시면 대통령의 힘으로 완전히 새로운 대한민국 꼭 만들어내겠다.
우리 후손에게 정말 자랑스러운 대한민국 물려주고 싶다.
그 개혁과 그 위기극복 제가 해내고 싶다.
